# [蓝桥杯 2023 省 A] 颜色平衡树

## 题目描述

给定一棵树，结点由 $1$ 至 $n$ 编号，其中结点 $1$ 是树根。树的每个点有一个颜色 $C_i$。

如果一棵树中存在的每种颜色的结点个数都相同，则我们称它是一棵颜色平衡树。

求出这棵树中有多少个子树是颜色平衡树。

## 输入格式

输入的第一行包含一个整数 $n$，表示树的结点数。

接下来 $n$ 行，每行包含两个整数 $C_i,F_i$，用一个空格分隔，表示第 $i$ 个结点的颜色和父亲结点编号。

特别地，输入数据保证 $F_1$ 为 $0$，也即 $1$ 号点没有父亲结点。保证输入数据是一棵树。

## 输出格式

输出一行包含一个整数表示答案。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
6
2 0
2 1
1 2
3 3
3 4
1 4
```

### 样例输出 #1

```
4
```

## 提示

#### 【样例说明】

编号为 $1,3,5,6$ 的 $4$ 个结点对应的子树为颜色平衡树。

#### 【评测用例规模与约定】

对于 $30 \%$ 的评测用例，$n \leq 200$，$C_i \leq 200$；

对于 $60 \%$ 的评测用例，$n \leq 5000$，$C_i \leq 5000$；

对于所有评测用例，$1 \leq n \leq 200000$，$1 \leq C_i \leq 200000$，$0 \leq F_i<i$。



**题解**

暴力解法：会超时，能拿70分左右
```c++ {.line-numbers}
#include <iostream>
#include<map>
#include <vector>
using namespace std;

map<int, int>mp;//分别表示颜色编号、颜色个数
int color[200001] = { 0 };//下标表节点编号，值表示颜色编号
vector<int>son[200001];		//下标表示节点编号，表示这个节点的儿子节点编号
int ans = 0;
void dfs(int i, map<int, int>& mp) {
	ios::sync_with_stdio(0);
	cin.tie(0);
	cout.tie(0);
	//终结条件：dfs到叶子节点
	if (son[i].size() == 0) {
		mp[color[i]]++;//加入自己信息
		ans++;
		return;
	}
	//如果不是叶子节点，遍历其所有儿子节点
	map<int, int>a;//前一个表颜色编号，后一个表个数
	a[color[i]]++;//先加上自己的颜色
	for (auto j:son[i]) {
		dfs(j, a);//递归遍历直到找到叶子节点
	}
	int pre = 0, is_equal = 1;
	for (auto j : a) {
		//遍历子树的颜色个数map
		//map<int,int>mp;mp.first=1;mp.second=2;
		if (pre != 0 && pre != j.second) {
			//颜色不相同时return false
			is_equal = 0;
		}
		mp[j.first] += j.second;//加上节点的颜色信息
		pre = j.second;			//pre用于暂存上一个节点颜色的个数
	}
	if (is_equal == 1) {
		ans++;
	}
}

int main() {

	//输入
	int n = 0;
	cin >> n;
	for (int i = 1; i <= n; i++) {
		int tmp = 0;
		cin >> color[i] >> tmp;
		son[tmp].push_back(i);//注意这里tmp表示的是父节点
	}

	//处理
	dfs(1, mp);
	cout << ans;
	return 0;
}
```